---
title: 《恶魔之魂》：新瓶装旧酒，越喝越难受
date: 2021-01-06 17:37:17
categories: 游戏评测
tags: 
- 开放世界
- 关卡设计
- 战斗设计
cover: /images/20210106-demon-souls.jpg
toc: true
---

坏的部分全面继承，好的部分（美术风格）面目全非，真有你的。

<!--more-->

元旦时把恶魔之魂白金了，不考虑年代因素的话，客观来说和黑魂三部曲以及血源来比真的完全不行。这作的卖点一是魂系粉丝朝圣，二是目前PS5不到十个独占游戏里的榜首，其他方面可以参考的设计非常少，不如重玩一遍黑魂123。

   <br/>

---

### **战斗系统**

战斗系统非常简单，近战、弓箭、魔法和奇迹四种选择，其中弓箭消耗固定资源，魔法和奇迹都消耗mp值。这代不是所有武器模组都有踢人破盾的动作，和高韧性敌人pk时只有二人转的选择，非常单调。

   <br/>

---

### **装备系统**

恶魂装备非常少，我三周目白金穿的都是法师套，唯一一套想换的套装只有男角色可以穿。所有装备属性都差不多，最重的暗银套每件只比法师套多10点防御，聊胜于无。

厉害的装备都是自带特殊效果的，比如银色冠冕+mp最大值，除此之外的数值几乎都没用。收集装备也成了很没意义的事情，由此导致探索关卡的趣味就非常差。

   <br/>

---

### **关卡设计**

我不会再玩到比恶魂还差劲的关卡。这个差劲不止是指整体结构差劲，还包括不合理的道具和摆怪点。

整体结构方面，恶魂分成5个世界，世界之间都是直接传送，玩家毫无整体世界概念，丧失了魂系列最有趣的“世界一体性”的美感。不止如此，拉多维亚高塔的第二关打完也会被抓走直接传送，频繁使用传送会导致关卡非常割裂，我个人非常抵触这种设计。

道具和怪物摆放方面，槽点已经多到无法梳理。首先是道具，这个游戏是有纯黑纯白设定的，其中每个世界计算自己的黑白，个人又单独计算自己的黑白。每个世界到达纯黑或纯白时，地图的某个地方会刷出平时见不到的道具，但这件事玩家是几乎无法感知的，除了借助其他玩家留下的痕迹。但是最开始的玩家是如何发现的？这一点不得而知。

举个例子是，风暴岛的4-2里有一个地下室，一个尸堆上有把剑。平时去是根本无法捡的，一般玩家都会以为要靠从上面的地图找地方跳下去。实际上是需要把风暴岛的黑白送到纯白，然后再去地下室，那把剑就会掉在地上。

如果不是借助攻略，我直到通关也不可能学会魔法。这个游戏学习魔法只能找魔法师，没有黑魂里的魔法书。两个魔法师都非常难找，其中一个需要先打通1-4，然后回1-3开地下监狱，杀掉官吏拿带血钥匙，然后返回1-4走右边的小路，开门后换上一套官吏服，梯子才会降下来，然后玩家上去杀掉官吏就能救出魔女。至于官吏服是哪来的呢？杀怪掉落，不一定会掉全，玩家要自己刷。

这真是太变态了，但是更变态的是这游戏的布怪。这游戏的布怪实在太变态，我单独拿出来写可以写八百字檄文。首先是这游戏最爱的套路，在玩家遇怪后在【背后】刷怪。对于魂这种完全不适合一对多的游戏，这种刷法就是要玩家死。这游戏除了王城外有七成的道路只有1.2人宽，然后这游戏经常在玩家走到路中间时在出入口分别刷一个1.5人宽的精英怪，然后玩家就等死。要破解这种无敌刷怪，玩家要先知道关卡策划要这么搞自己，走到路中间马上回头在怪刷完前跑出来，不然就会被卡在中间被秒。我非常喜欢靠失败来积累经验，但这种失败我无法认可，玩家完全没有操作余地，就是靠踩雷去送死。

   <br/>

---

### **BOSS设计**

魂系列的战斗一直很简单，最吸引玩家的都是关卡和BOSS这种偏系统向的设计，但是恶魂的BOSS非常不如人意。也可以说，恶魂毕竟是开山作，很多设计方向还在确定，可以看到很多造福了黑魂三部曲的设计，但是这部初期作品单独一玩实在不行。

每个世界有3个BOSS，最后一个BOSS是世界主，其中王城有四个BOSS，最后一个BOSS是通关BOSS。也可能是重制的公司Bluepoint审美不行，大部分BOSS我觉得都长得很雷同，出招也差不多，总结来说都是恶魔，也就是标题的Demon。虽然这作确实是叫《恶魔之魂》，但没必要把恶魔都做得差不多。通关后看画廊的BOSS概念，其中有一两只我甚至认不出来是哪个。

BOSS的AI设计也非常蠢，基本上就是【向玩家移动】→【到达距离后放对应就能】→【向玩家移动】，毫无魂3的舞娘和无名王那种非常灵动的动作设计，所有BOSS都非常蠢，既是指动作设计的蠢，也是指AI行动非常蠢。说到AI的话小兵的AI更没法提，一个狭窄路上只要有超过三个小兵就大概率寻路卡死，主角走过去还会被穿模挨打，只好远程射箭和魔法。

   <br/>

___

### **支线设计**

除了传火or不传火的主线，魂系列的NPC支线也一直非常有趣，信息隐晦但是引人遐想，虽然做起来非常困难但是做完非常有成就感。恶魂这代的支线可以看到这个方向， 但做的实在不够好。

一是奖励垃圾。大部分支线不给什么实际奖励，你直接把NPC杀掉和你辛苦做完任务的奖励是一样的，而且杀掉NPC没有惩罚，诚实做任务还不如杀人灭口。

二是条件隐晦。黑魂的任务条件一直很隐晦，但是恶魂，我的老天爷，这也太隐晦了。上面提到的拯救魔女流程已经可见流程之繁琐，最可怕的是恶魂完全不给下一步支线任何提示，靠玩家自己去满世界找人。还有些NPC的出现是有条件的，条件不满足去了也没人，但是前置条件也是毫无提示的，比如个人纯黑后在神殿二楼会出现暗杀NPC梅菲斯特，这游戏的主要NPC全在神殿一楼，玩家到底是要靠何等直觉才能察觉到“啊，二楼可能多了个人”？回想黑魂三部，虽然NPC也满世界乱跑，但基本是在对话里提示了下一个目标，而且NPC会刷在容易辨识的地方。

   <br/>

写了2000字的吐槽，看似对这个游戏恨之入骨，其实玩的过程里还是收获了不少感动的。第六圣女阿斯特蕾亚、守护骑士卡尔文兰、腐朽谷照顾“孩子”的老奶奶、在疯狂监牢里独自唱歌的贵族夫人、王城从龙穴里看到的宏伟城堡…… 更可贵的是，这是PS5上第一个独占4K且1080P的ARPG，让人看到了次世代的无限可能。如果你也有PS5，我非常推荐你来玩这部游戏，它不够好，只是对黑魂粉丝而言不够好，如果这是你的第一部魂，玩完后一定会收获不少设计体验。

玩完恶魂一定要玩一遍黑魂三部曲，体会下设计的不断进化。一部作品有缺陷是可以容忍的，只要能在下一部不断改进。当然前提是还有余力制作下一部，而不是唐突腰斩。

  <br/>
